# ЭКИ ДЮНЬЯ АРАСЫНДАКИ ЁЛ БОЙЛАП
Биз Культёпени арай эдик. Бурюльген ве чешит кийик
осюмликлернинъ тегенеклери балакъларымызга чокъ япышкъанларына
бакъмайып узакъ юрдик. Культё- пени — кой эвлерининъ
оджакъларындан чыкъкъан куль тёюольген ерни эп араштырамыз.
Джамалда, тек опда дегиль, Къырымнынъ дигер чёль тарафларында
да собаларны темизлеп чыкъарыл- ган куллерни азбарнинъ о ср, бу
ерине тёкмейип кой четиндеки культёпе деп адландырылгъан махсус
ерге, яни куль уюлип юксельген ерге томлай эдилер. Онда пек
узакъ заманлардан кельген эв оджакъларыныпъ ха- тыралары
джемлене, чокълаша, узакъ кечмиш, тюне- вин ве келаяткъан
куньлер бири-бирлерине багълаыа эдилер. Къолдан япылп&gt;ан бойле
кульдагы этрафында балалар къычырышып ойнап шенълене, акъшам
усію исе уйкен яшдакилер де мында топлана эдилер.
Джамал Куьтёпесинден о къадар узаісьта олмагъан ашалыкъта исе
бутюн койде екане олгъан терен къую олуп ондан койнинъ бир
къарты буюк чапчакънен сув чеке эди. Ат айланып арышны арекетге
кетире ве тепе- ге сув тартып чыкъарыла эди. Сув агъач
улукълардан басейинге акъып топлана эди. Онъа кой къадын ве
къызлары боюню индже гугюмлеринен салкъын сув алмагъа
келетургьанлар. Ара-сыра арабагъа юкленген сакъаларыны толдуруп
чёльге сув ташыгъан акъайлар- ны да корьмеге мумкюн эди. Къую
башында кой янъы- лыкъларыны да лаф этип ала эдилер. Шимди о
къуюни тапмакънынъ чареси ёкъ. Бундан алтмыш йылдан зия- де
вакъыт эвель сюргьюн этильгень къырымтатарлар- нынъ эвлерине
кочюрилип келингенлер чёль Джама- лынынь адыны Низовка, деб
денъиштирип къалмайып

койге сув агълары чекильгенден сонъ ве сув тыйнагьы- ны да,
къуюны да чешит чёплюклернен толдургьанлар. Дерсинъ, олар
кимлергедир кедер эткен. Бсльки де, олар ичюн тот къокъусы
кельген, демир агьларден акъкъан сув къую сувундан лезетлидир.
Культёпеден олса-олса отуз-къыркъ адым узакъ- лыкъта о къадар
буюк олмагъан джами тура эди. Оны захирс анбарына чевирдилер.
Колхоз дагъылып баш- лагъандан сонъ исе бедава таш, кересте деп
вахший- джесине дагъытып алдылар. Бу мукъаддес ерге токъун-
магъа сакъынмадылар.
Джами янындаки мезарлыкъ да вейран этильди. Эгер Культёпеге эр
куню сёнген оджакъларны джый- гъан олсалар, джами огюндеки
мезарлыкъкъа нидже юзйыллардан берли инсанларнынъ янгъан
аятларыны комюп кельдилер... Лякин коресинъизми, о девирде янъы
«саиплер» къабирлер устюндеки башташларны йыкътырып къуруджылыкъ
материалы тарзында фай- далана эдилер. Кишилернынъ айткъанларына
бакъ- къанда джамаллыларнынъ адлары язылы башташлар,
«социалистик медениет оджагьы» эсаплангъан клуб- нинъ темелине
къойылгьан. Амма колхоз реберлери мезарлыкънынъ таш къалавыны
бозмай къалдырып о ерде айван асрама1ъа къарар бердилер. Шай
этип шей- тан акимиети мезарлыкъны тезек кееильген мейдангъа
чевирдилер.
Буидан эвель олуп кечкен ве шимди де юз бермекте олгъан бойле
шейлер акъкъында манъа ве Юнус Къан- дымгьа еабыкъ джамаллы, шу
койден сюргюн олуи- гьан, бугуньде белли къырымтатар шаири
Шерьян Али козьлери яшісьа толуп икяе этти. Биз бесе — белли
ярым асыр эвель ягъмур ве къарлар нетиджесинде чёкюп гъайын
олгъан Культёпени арай эдик. Лякин Ватангъа авдет олгьан
джамаллыларнынъ хатыраларында, ша- ирнынъ ха&#39;гыра;гарыида
Культёпе шимдигедже юксе-

лип тура. Онынъ догъма кою «Джамалым меним» ши- иринде мына
насыл багьрыны тиклей:
Джамалым меним —
Темелим меним.
Терен тамырым,
Эмелим меним.
Кой — уфакь Ватан,
Кой — буюк джиан.
Къуш дегиль, рухлар Тёпенъде учкъан.
О, тувгьан коюм,
Гуль олгьан коюм.
Бала чагьымда Къувулгъан коюм.
Къайда бизим из,
Мезарлыкъ тегиз.
Эвлер ёкъ, атта Сюрюльген негиз.
Устюнъден силип,
Къальбимни тилип,
«Низовка» дейлер Ашалап, кулюп.
Джаным Джамалым,
Сувлары балым.
Не ерде олсам Сенде хаялым.
Келер дост-эшлер,
Сафлар кенишлер.

Асыл адынъны Язар койдешлер!..
Джамалым меним — Темелим меним. Терен тамырым, Эмелим меним.
Бу тесирчен, дертли сатырларнынъ муэллифи Шерьян Али 1937
сенеси август 18-де Акъмечет районы (шимдики Низовка) коюнде
догъды. Оладжакъ шаир- нинъ бабасы Суфьян Алиев о девирде
чокълар таны- гъан агроном олуп Къырымда биринджилерден олуп
памукъ сачувны тешкиль эткен эди. Эльбетге, комму- нистик партия
ве укюметнинъ план деген шейлерини эда этмек лязим эди.
Теэссюфки, Къырым чёллеринде памукъ яхши пи- шип етишмей эди.
Берекет аз алына эди... Озьбекистан- дакиси киби памукъ
етиштирмекнинъ имкяны ёкъ эди.
Украинагъа экинджи джиан дженки бастырып кир- генде ве о
Къырымгъа якъынлашкъанда Суфьян Алиев фронтгъа гонъгюллю оларакъ
язылды. Шу йылнынъ озюндне — 1941 сенесинде къоранта Суфьян
Алиев бельгисиз гъайып олды, деген бильдирюв алды. Бир къач йыл
кечкенден сонъ, онынънен дженк азаплары- ны берабер болюшген
юртдашлардан бири Суфьян агъа Ор къапыда душмангъа къаршы
курешип эляк олгъаны ве къаердедир къардашлыкъ къабристанына
джыйилгьаныны айта. О вакътта Шерьян дёрт яшында, къыз
къардашчыгъы Гульгуль исе бир къач айлыкъ эди- лер. Оларнынъ
анасы Шефикъа ханым бу яш балачыкъ- ларны ялыныз озю тербиелеп
остюрмеси, такъдир- нинъ агъыр дарбелеринден къорумасы лязим
эди. Эм бу дарбе озюни чокъ беклетмсди. 1944 сенесининъ 18-майыс
танъында фашист баскъынджыларына къар-

шы дженктс эляк олгъан дженкчининъ эвине тюневин Къырымны азат
этиджилер, тек фуражкаларында мавы шертлсри олгъан девлет
хавфсызлыгъындан Бсрия хизметкярлары басып кирдилер. Тек
весикъалар ве энъ керекли шейлерни алмагъа эмир эттилер.
Шу вакътта эвде юз берген къалабалыкь энди еди яшина кирген
Шерьяннынъ акълына бир омюрлик ер- лешип къалды. Къартанасы
Зейнеп Къуранны — мукъад- дес китапми явлукъкъа сарып багьрына
басты. Анасы исе базы бир урбаларны багьча этти эмде алтын
шейлерни де къолгьа илишкенини алып етиштирди. Мына шу шейлер
сонъундан сагь къалмагъа ярдым эттилер.
Къувулгъан джамаллыларны, бунинъ киби де бутюн Акъмечет
районындаки къырымтатарларны Кезлевге алып келиб демирёль
вокзалында беклеп тургъан, ор- тасындан нарларнен болюнген юк
вагонларына тол- дурдилар.
— Биз чокъ куньлер девамында бельгисиз якъкъа кете эдик,— деп
хатырлай бугунь Шерьян.
— Эр куню станцияларда бизим эшелонымыздан бир къач олю чикъа
эди, бу къайгъылы ёлларда кимлер- дир дюньягъа келе эди. Меним
омюр аркъадашым Зами- ра да шу ёлларда догъгьан... Дейлерки, не
ерде догъгъан олсанъ, шу ер сенинъ ватанынъдыр. Ойле олса,
Замира- нынъ Ватаны дюньянынь бутюн юк вагонлары олып чыкъа...
Немселер Джамалда йигит ве къызларны тутуп алып Алманиягъа,
Гъарпгъа ёллай эдилер. Бу фелякет- лерден аман къалгъан бизлерни
де авлап кимсени къал- дырмай къапа-къаршы тарафкъа, Шаркъкъа
айдадылар. Бу эки облава койню ве бутюн Къырымны бошатты.
Бизим эшелонымыз бельгиленген станция — Джи- закъ шеэрине
(Озьбекистан) етип кельди,етип кельме- меси де мумюон эди...
Сонъундан манъа икяе эткенлери- не бакъкъанда,сюрьпон
олунгъанлар толдурулгъан бир къач поездни Волга угтюил^
ацыа^у/пгъан копюр-

ден еынав тарзында, яни когпор котерип олармы, ёкъмы деп
юрсетелер... Мына сизгс совет гуманизми акьиісьат- да насыл
эди,— терен кокюс кечирди субетдешим.
Шерьян Алининъ къорантасы такъсимат вакътында Гъайнп-Ата коюне
тюше. Лякин онда узакъ турсатмай Шариллакъ мааллесине
авуштыралар. Бу ернинъ авасы янъы кельгснлерге о къадар ярашмай.
Бир йил кечер- кечмез Шефикъа ханымнъ балалары да сытманен хас-
таланалар. Шерьян сагь къалды, дсрт яшындаки къар- дашчыгъы исе
шайда тюзельмеди...
1956 сснсси Шерьян, ана тилинде окъумагъа изин бернлмегени
ичюп, орта мектебни озьбек тилинде окъуп битире. Тек 1968
сснесине келиб къырымтатар балалары бойле изин алалар. Бу
козьбояв эди. Къырым- татар тили ве эдебияти оджаларыны куньдюз
чыракъ якъып къыдырып тапмагъа мумкюн дегиль эди. Бутюн 23 йыл
зарфында ич бир алий окъув юрту бойле зенаат саиплерини
азырламады.
Биринджи кере шиир язмагъа Шерьян Али дёртюн- джи сыныфта
башлады. Оджа Шариф Набиходжаев та- лебелерини язгъы татильге
ёллар экен, шиир язып кельмек вазифесини къойды. Сентябрьде
окъумагьа кельгенде сыныфда окъурсиз, деди. Оджанынъ истеги- ни
Шерьяндан гъайры кимсе ерине кетирмеген эди. Онынъ биринджи
адымы, шиирге беньзеген сатырла- ры «Мен мектепни сагьындым*
шиири олды.
Чокъ кечмеден мектеп онда къайгъы да уянтты. Учюнджи сыныфтан
башлан онынъ табеллеринде энъ юкъары семере — 5 ишаретинден
гъайры баа ёкъ эди. Онынъ нчюн де орта мектепни битиргенинден
сонъ, маарифнинъ бутюн нытакъларында олгъаны киби, ал- тын
медаль алмаси керекэди. Лякин мезун Алиев Шерьян Суфьян огълуна,
сюргюн этильгенлерден олгъаны ичюн, алтын медаль бсрмейлер.

Чюнки алтын медаль саиби олмакь университет я да институткъа
кирмек ичюн базы бир имтиязлар бере эди. Инструкция боюнджа исе
къырымтатары ичюн бойле имтиязлар козь огюне алынмай эди. Миллий
бельгилер боюнджа дискриминациягьа биринджи ке- ре огьрагьан
тесирчен осмюрнынъ къальбинде нелер олаяткъаныны тасавур этмеси
о къадар кучьдегиль эди.
1957 сенесинде Хрушчев деврининъ джыллылыгъы уюом сюрген
маальде, Озьбекистанда биринджи олуи къырымтатар тилиндеки
газета — «Ленин байрагъы» чыкъып башлады. Шу арада Шерьян Али
онынъ окъуй- джысы олды, чокъ кечмеден исе Шерьян Джамаллы та-
халлюсинен ана тилинде биринджи шиири де басыл- ды. Почтанен
гонорар да ёлладылар. Булардан рухла- нып «Поль Робсонгъа», «Ана
тилим» деген шиирлерде язды. Газета оларны да дердж этти. Бу
шиирлср сонъун-
дан онынъ биринджи назмий джыйынтыгъы &lt;Омюр далгъалары»на кирди.
Бу китапны Гьафур Гъулам ады- на Ташкент нешрияты 1974 сенесинде
дердж этги. Яш шаирнынъ ондан сонъки китаплары «Чагъала» (1981)
ве «Асырдашым — сырдашым» (1991) дыр.
Озьбекистанда Шерьян Али, эппир, Низамий адына Ташкент девлет
педагогика институтынынъ тарих-фи- лология факультетинде окъуп
алий таъсил алди: 1962 сенеси онъа имтиязлы диплом такъдым
эттилер. Бир муддет Гулистан районынынъ кой мектебинде оджа-
лыкъ япты. «Чечекленген» ады олгъан бу район (Гули- стан-
чечекленген ульке, демек) Мирзачёльге бакъа эди. Мекгепте чокъ
къалмады. Балалар эмеги аджувсыз эксплуатация этилеяткъанына
даянып оламады. «Гулистан» район газетасында болюк мудири
вазифеси бо- шагъанынен онъа кечип чалышып башлады. Газета-
джылыкъ излеринден 1973 сенесине къадар чыкъмады. Шу вакъытта
Джизакъта район радиосынынъ редак-
торлыгъына ишке теклиф эттилер. 1974 сенесининъ январь айында
Джизакъ виляети пейда олгъанынен эн- ди о виляст радио
комитетининъ баш муаррири олды.
1990 сенесининъ башларында къырымтаталары эр тюрли кучълюклер,
къаршылыкъларны енъерек куть- лсвий тарзда тарихий Ватанларына
авдет олмагьа баш- ладылар. ІІІаир озь халкъы олмаса яшап
олурмы...
Ниает, Шерьян Али 1993 сенеси майыс айынынъ башларында озь
ишинден бошагі къорантасынен бера- бер тувгъан юртуна къайтып
кельди. Сакъ шеэри якъы- мындаки Шелковичное (эвельки ады Темеш)
коюнден кучюк бир эв сатын алды.
Шимди Шерьян Али иджадынынъ Темеш деври акъкъында сёз
юрсетмеге бутюн эсаслар бар. Чюнки Темеш коюнде он беш йылгъа
якъын вакъыт девамында онымъ энъ салмакълы, энъ меракълы
шиирлери, бир сыра эссе, эдебий-тенкъидий ве публицистик
макъале- лери язылдылар. Бу колемли аджимдеки эсерлери онынъ
Ватанда нешир олунгьан китаплары — «Мер- джан данелери» (2004),
«Къалем уджундаки нур» (2004) джыйынтыкълырына эсас олдилар.
Бир вакъытлар, XVIII асырнынъ башларында къы- рымтатар шаири
ве дсвлет эрбабы Менъли Герайхан II (1682—1739) бир гъазелининъ
сонъунда язгъан эди:
Эйлерсе Неваий н’ола эш’арымы тахсин? —
Биздесильсиле-и хан-ы Къырым — Менъли Герайыз.
Бу, эдебият тарихчысы Н. Абдульваапнынъ фикри- ндже, «XVIII
асыр ю^ырымтатар шиириетипипъ клас- сик ене/іипілериііи
косьтерс».
Шсрьяп Али де Алишер Наваийгъа бойле буїок урь- мст косьтерс.
Бу акъта ♦шаирлер падишасына* бап^ыш- лангьан муашшагъы ачыкъ
шаатлыкъэте. Хагырлатыл- гьап класснк снелииїлер Шерьян агьанынъ
шиирий иджадында да бунинъ киби козьге чарпалар: узакь кеч- миштски
эдждатлары киби о озь шиирлеринде вакъты- вакътынен тасавуф
эсасларына таяна. О, лирик метин- лсрииде эки мананы
бильдирмекни козьге ала. Оларны къабул ЭПОВ инсаннынъ ички
кейфиетине балэлыдыр. Эгерде шиир окьугьанда ички козьнен
бакъылса, иля- хийлеиїтирильген дюльбер реаль дюльбср киби пейда
ола. Бу алда шиирни севги лирикасы тарзымда кьабул этесиз.
Эгерде тасавурынъызда маневий дюнья къудре- ти пейда олса, бу
алда шиир Аллагьа севги ифадеси олуп дуюлар. Бундан гъайры,
Шерьян Али шиириетии- де ачыкътан-ачыкъ диний лирика да укюм
сюре, ша- иримиз къырымтатар шиириетинде бу ёнелиште би-
ринджилердендир.
Классик ёнелишлернен бир сырада Шерьян Али- нинъ шиирий
иджадында земаневий модерн ёнелиши де ян-янаша тура. Бу, меселя,
«Учкьунлар» миниатюралар сечиминде, я да «Юрек — даа сыр»
шииринде корюне.
Шерьян Али иджадий услюбининъ айдын озьгюн- лиги лирика ве
п\^блицистиканынъ бирлешип ксткени- нен характерлене. Атга реаль
севги шиирлеринде де ана халкъы, догъмыш Ватанынынъ такъдири
аіа&gt;кььін- да къайгъылар учкъунлана.
Буларнынъ бутюнини зийрек окъуйыджы Шсрьян Ачининъ б\т&gt;иь
теклиф этильген янъы шиирий кита- бында коре биле. Бу ерде
муэллиф эки дюнья арасында сеяат эте: джумледен, акъ ве къара
дюнья арасында, шимдики ве мази олгьан, реаль ве маневий
дюньялар арасында!..
Шаир сизлерни бу ёлда ёлдаш олмагъа чин юрекген теклиф эте.
Мыкола МИРОШНИЧЕНКО
